roman abramowitsch das große geld und
die spur den englischen fussball diana
nach großbritannien hat jetzt auch die
eu sanktionen gegen abramowitsch
verhängt vermögenswerte eingefroren ein
eu-einreiseverbot wurde ausgesprochen
was heißt das konkret für ihn und warum
eigentlich erst jetzt habe ich mich
gefragt dann hatte das gefühl das ist
jetzt so die zweite dritte schleife nur
die drehen haben die eu war insgesamt
schneller sie hat schneller sanktionen
verhängt gegen die griechen und andere
russin die briten haben ganz klein
angefangen mit fünf oligarchen und haben
inzwischen auf fast 20 gesteigert heute
haben sie noch mal richtig nachgezogen
es gibt ein neues gesetz in
großbritannien und nach dem wird es nun
sehr viel leichter leute zu belangen die
irgendwie an geld gekommen sind ohne
dass man nachvollziehen könnte wie das
so passiert ist also die eu hat im
grunde genommen ist sie in vorlage
gegangen und hat jetzt mit abramowitsch
nachgezogen was heißt das jetzt konkret
für ihn das bedeutet dass er seine
diversen anwesen in großbritannien zwar
eigentlich noch besitzt aber keinen
zugang zu ihnen hatte und vor allem kein
geld für sie ausgeben kann was
interessant wird weil die natürlich
irgendwie gepflegt werden müssen wenn
das jetzt länger dauern sollte das dann
hat der gärtner kommt so gärtner ich
weiß nicht das wasser auf und zudreht
die putzfrau warum weil die leute nicht
mehr bezahlt werden können oder dürfen
weil er nicht mehr geschäftsbeziehungen
mit briten eingehen darf ok keinerlei
geschäftsbeziehung sein kollege der
banker friedman war wohl neulich beim
arzt und konnte die arztrechnung nicht
bezahlen weil die kreditkarte schon
gesperrt war also das geht schon
wirklich tatsächlich einige seien
gemacht das eingemachte und verbrennung
wird kann eben auch nicht mehr nach
großbritannien zurück er soll sich seit
gestern in moskau aufhalten ok genau
wird gehört soll soll möglicherweise
gespräch ja auch mit gerd schröder
geführt haben herr schulze marmeling und
weil wir heute champions league abend
haben wir im zdf was bedeutet das jetzt
für den fc chelsea diese diese
sanktionen na ja sie wird eben als ein
asset als ein teil des vermögens von
roman abramowitsch betrachtet in der
sofern gelten die sache nicht vor
zimmermann gesagt hat auf den fc chelsea
dürfen keine neuen spieler kaufen sie
dürfen keine verträge verlängern was
sehr brisant ist was sind auch den wert
des vereines senken kann weil natürlich
die spieler wo der vertrag jetzt
auslaufe verläuft die werden sich anders
orientieren sind die situation der
unsicherheit umzugehen
es dürfen keine ticket einer annahme
getätigt werden also alles was oberhalb
der der season ticket dekan martin
theißing ich glaube die gelder aus der
champions league und aus der premier
league die tv gaudi bleiben ihnen noch
erhalten und
man muss sehen dass chelsea hat glaube
ich lohnkosten im monat von 28 millionen
pfund
im monat im monat großansicht millionen
ja die verdienen bisschen mehr als man
ihm zettel verdient ist eingeplant aber
es ist trotzdem beeindruckend dass
unsere andern hat und das ja natürlich
auch mal möglich weil roman abramowitsch
immer geld in den verein geschossen
hatte zuerst ja keinen sport unternehmer
wie die besitzer von manchester united
der von liverpool sondern er ist mehr so
dieser match verfolgt andere interessen
keine ökonomische interessen mitte mit
mit chelsea und das entfällt alles und
im schlimmsten fall droht die insolvenz
woran ich allerdings nicht glaube neun
punkte abzug das heißt die nächstes jahr
da nicht nur champions league das werden
wieder den wert des vereines natürlich
senken wobei mir ziemlich sicher bin und
das deutet sich auch schon an dass es
für diesen verein geben wird und wie man
hört klopft saudi arabiens und eine tür
saudi arabien über das tor wer auch
sonst ja ich finde auch die systematik
ist auch nicht das was man eine
lupenreine demokratie nahles ludwig das
ist auch ein bisschen wie gott ist auch
diese debatte um abramowitsch weil also
erst mal musste man die ganzen musste
immer diese sache mit 78 und mir an sein
vermögen gekommen ist das weil wir reden
noch mal ein bisschen ausführlicher über
den werdegang von rowa ist nämlich sehr
interessant dann versteht man mich auch
warum es plötzlich dagegen oligarchen
und dieses geld geht und es geht ja
eigentlich vielleicht auch mal wichtig
dass sauber zu klären es geht ja nicht
um das geld an sich es geht um die frage
woher kommt sowieso nur darum ja ja das
ist richtig das sind ja da sind ja die
vereine sind hier anders aufgestellt in
england als in deutschland da gibt es
dann 50 fuß 1 das sind eigentlich keine
vereine sind unternehmen und die waren
immer in privatbesitz und für die
fenster immer einen die nur die frage
wie viel geld punkt der neue besitzer
100 verein rhein das anders sagt nicht
interessiert aber das mit saudi arabien
zeigt natürlich dass wir da hoffe ich
jedenfalls darauf dass wir dadurch eine
debatte über der schmutzige geld im
fußball insgesamt eröffnen können da
geht es eben nicht nur um wo ist die
volle gereichen da geht es auch um
weitere daten um saudi arabien da reden
darauf nochmal drüber sie sagten gerade
diesen interessanten satz so nebenbei
der hatte ganz andere interessen da geht
es weniger sozusagen um ein
funktionierendes geschäftsmodell
sebastian kneißl ist bei uns der wann
genau noch mal 2003 glaublich oder wann
gespielt hat den chelsea oder 14 im jahr
2000 bin ich dann 2000 genau 2000 rüber
folgen frankfurt frankfurt genau und
irgendwann fünfjahresvertrag also ja war
etwas länger dann angelegt und die
anfangszeit lief ja auch noch gut da
weil damals noch keinen roman
abramowitsch im verein und jetzt kommt
dieser ominöse roman abramowitsch wir
wussten ja auch nicht woher das jetzt
auf einmal kam und trotzdem war eine
riesen spannung eine euphorie auf eine
zuversicht was ist im moment also wie
viel wie läuft das ab sondern erst sonne
erst zum erstkontakt also wir haben
natürlich auch erfahren über über die
medien und am trainingsgelände hinweist
wie viele flatscreens natürlich auch an
der wand und dann haben wir das mit da
haben wir erlebt und zwei tage oder drei
tage später kam dann der erste besuch
und wir wussten dass das der big boss
dann zum training kommt und es war eine
normale straße die am trainingsgelände
vorbeifuhren aufführte und
56 limousinen im vollschutz am
trainingsgelände vorbei und wir wussten
so jetzt ist es soweit die gleiche art
sozusagen damit man nicht weiß wer wo
sitzt oder richtig genau und das war
jedes mal auch wieder eine neue route zu
wählen zum trainingsgelände er saß
immerhin einem anderen wagen aus angst
vor einem anschlag und dann kam aber auf
das trainingsgelände auf dem platz und
wir standen alle aufgereiht
nebeneinander wie man das so kennt man
vom spiel wenn man nebeneinander steht
und wurde durch gesetz also das ist
jetzt john terry frank lampard sebastian
kneißl und das war einer der in einem
spielzeugladen ist und gewinnst und hat
sich total gefreut also es war auf
anhieb einer von uns und das war das war
wirklich schön das war irgendwie ein
schönes gefühl auf der anderen seite
hast du gedacht jetzt packt einer gerade
seine geschenke aus ich habe jetzt mal
auf ein schlag diesen kompletten verein
gekauft ja für wie viel geld für 100
leistung versteht sich - 60 millionen
und dann hat er die schulen lohnen tut
oder euro inf und irgendwie war es ja
die schulden auch noch übernommen und
das belief sich dann auf 150 bis 200
millionen problems gesamte okay okay
wenn der jetzt plötzlich dann kommt und
man hört er meter kommt jetzt jemand der
wirklich sehr viel geld die die frage
woher kommt dieses geld noch mal geld
haben andere auch und geld zu
investieren ist ja per se nichts
verwerflich ist aber die frage woher
kommt dieses geld wer ist dieser mann
und was will der von uns also was ist
wirklich der zweck haben sie das
diskutiert innerhalb der mannschaft ein
nein weil das war ja auch nur um wir
wussten ja auch nicht genau was passiert
dann aber es war so vor und jeder
spieler hat sich auch schon bilder
ausgemalt was passiert denn mit mir ich
kann noch mehr verdienen werde der
verein wird in die nächsthöhere
kategorie geschossen und bin ich dabei
auch geschichte zu schreiben sei es
titel logischerweise einzufahren und
dabei zu sein deshalb hat man das gar
nicht so hinterfragt in der kabine
sondern hat das tatsächlich genossen
diesen nächsten schritt machen zu können
und hoffentlich auch teil davon zu sein
und für sie war das dann karrieremäßig
hilfreich oder ich war einer derjenigen
der
eigentlich in diesem zu diesem zeitpunkt
auf dem sprung in die erste mannschaft
wahrheit bin als 17-jähriger rüber und
hat mich gerade rangekämpft damals war
claudio ranieri noch trainer mit der
zusicherung sorgt in dieser saison wirst
du spielen und auf einmal mit der
übernahme kam ich glaub sieben oder acht
neue spieler dazu unter anderem damien
duff damals mit 17 millionen pfund der
damalige rekord transfer auf meiner
position und dann war klar die
erwartungshaltung ist eine ganz andere
von entwicklungs verein spieler
auszubilden und eventuell mal in die
champions league zu schaffen jetzt ist
erfolgt ganz schnell
überlegen bevor wir gleich auch mit die
anderen zimmer warum man nochmal darüber
sprechen die geschichte dieses
russischen geldes in london ist eine
lange geschichte wie hat denn der
fußball darauf reagiert ich meine da
tritt jetzt jemand der ja vorher an sehr
öffentlichkeitsscheu ist um es mal
vorsichtig da sozusagen leben geführt
hat plötzlich sonst prall gleißenden
rampenlicht wie hat der fussball darauf
reagiert naja die fenster glaube ich
schon immer gespürt dass das mit seinem
geld für nicht ganz - ist haben wir sehr
früh gesungen ist es öl ist es ins sind
waffen und drogen ist uns völlig egal ob
sagen die erstmalige imstande gesungen
im stadion gab seinen song also insofern
die geschichten dass das alles aus
raubrittertum resultiert das war
irgendwie eine glaube ich schon bekannt
und der fuß dort einfach so darauf
reagiert es gab da hat die sogenannten
big five im englischen fußball und
chelsea war ein notorischer andere wird
man es nennen zuletzt 19 55 meister
gewesen und jetzt wie die londoner clubs
überhaupt insgesamt relativ erfolglos
waren vor allem in europa und jetzt
kommt jemand und mischt das
kräfteverhältnis im englischen fussball
aufbricht die dominanz von manchester
united in der premier league und das
wurde also ich habe nicht das gefühl
gehabt dass das negativ betrachtet wird
was da passierte weil es auch ich habe
es ja schon erwähnt der englische
fussball anders funktioniert dass der
deutsche wir haben euch dieses 50 muss
ein star das sind immer unternehmen
gewesen und die waren dass das
sportliche gebaren dieser unternehmen
warum wir davon abhängig was derjenige
der die vereine besitzt dort an geld
reingepumpt also es war nicht das war
nicht anormal in deutschland wäre es
glaube ich welche diskussion eher wie
leipzig etc anschaue wer das anders
reagiert worden das heißt das hat nie so
richtig jemand interessiert woher dieses
geld kommt ja es wurde es gab schon es
gibt ja auch eine biografie von eklat
von 2004 oder 2005 oder überschuldung da
wäre das alles noch von drin erwähnt das
war irgendwie bekannt aber es war kein
thema also da kein politikum es wurde
nicht gesagt dass ich jetzt unlautere
was er da macht es gab immer
spekulationen darüber auch seine nähe zu
putin und zu anderen oligarchen
ja auch die noch lebten aber es war nie
so dass gesagt wurde das ist jetzt
andere schief was er da tut bei chelsea
sondern das war akzeptiert so
interessant diana zimmermann
du sagst das ist eine lange geschichte
dieses russische geld in london und da
gibt es im grunde der ganze was könnte
man sagen der industrie die im grunde
darauf
ausgerichtet war keineswegs
mutterschaftsgeld sondern natürlich geld
von von überall und ohne dass
irgendjemand besonders genau darauf
gucken würde wo es herkommt ohne dass
jemand unangenehme fragen stellt ja so
also man kann unternehmen registrieren
bisher online einfach so und keiner
fragt irgendwelche fragen börsengänge in
großbritannien sind sehr viel einfacher
als in anderen nationen weil eben auch
die bilanzen nicht richtig geprüft
werden und so ist jede menge
ausländisches geld nach großbritannien
rhein geflossen und wurde aber auch von
den politikern mit offenen armen
willkommen geheißen also ganze
generationen von premierminister und
gerade von londoner bürgermeistern der
labour bürgermeister ken livingston oder
aber auch boris johnson die haben
tatsächlich ganz aktiv dieses geld dann
dieses russische geld eingeladen und den
russen gesagt sie sollen sich wie zu
hause fühlen sie sollen kommen ihre
kinder auf die schulen schicken ihre
kranken auf harley street vor dem privat
doktoren sind und mögen sich sozusagen
zuhause führen vor allen dingen aber
natürlich immobilien kaufen das haben
sie in großer gesagt zu haben sind ist
ein gutes stichwort denn neben zu sagen
haben ist das einer der gründe warum
speziell in london die immobilienpreise
irgendwann so derart explodiert für für
gute immobilien einer der gründe auf
jeden fall also der die nachfrage ist
einfach sehr hoch jetzt würde hier
welche souveränen bitter jetzt wir reden
zum beispiel von einem haus das
abramowitsch
2013 gekauft hat für 90 millionen und
das jetzt 150 millionen wert ist daran
sieht man auch noch mal die preisdaten
gut angelegt und es ist keineswegs ein
einziges haus also es wird geschätzt
dass er insgesamt 70 immobilien besitzt
nicht nicht in london aber insgesamt 70
liebt euch und er fragt immer noch mal
die frage kann davos wo das geld
herkommt
das heißt briefkastenfirma briefkasten
tatsächlich da ist natürlich
großbritannien ganz groß trennen weil
sie so direkten zugang zu so vielen
steueroasen also sowohl in der karibik
als auch um die ecke isle of man und
anwälte die darauf spezialisiert sind
geld umzuleiten so dass es keiner sieht
die besten anwalt teams die auch gerne
genutzt wurden von den russischen
investoren um falls es dann doch mal
journalisten gab die sich an die frage
herangetraut haben wo das geld herkommen
die sofort verklagt haben
auch die mechanismen sozusagen um dieses
games nachzuvollziehen und eventuell
irgendwie gerichtlich dagegen vorzugehen
wurden unterlaufen weil die halt so
wahnsinnig teuer sind erstmal hat
großbritannien geben sie selbst zu nicht
richtig ausgestattete bürokratien dafür
dass ist es einfach nicht genug geld
drin und wenn es dann tatsächlich zu
gerichtsfällen kommt haben die anderen
halt einfach die topteams und meistens
kommen sie damit durch also sie wurden
einfach richtig gekauft und ein
besonders enger freund von boris johnson
junior der vater ist ein kgb mann
gewesen und die sind beide in london und
der sohn ist ein enger freund von
johnston er hat mehrfach in dessen villa
in unseren schöne lange urlaub marien
oder umdrehen genau teilweise mit frau
und teilweise ohne frau und
hat das immer wieder getan und die leber
jobs den gehört der independent und der
evening standard zwei zeitungen der
evening standard zum beispiel wurde dann
nachdem david cameron zurückgetreten ist
nachdem brett von dessen finanzminister
george osborne geleitet und die bettler
interessanterweise auch an dem abend
dabei als michael graf und boris johnson
überlegten dass sie für den bhc
rechtsstreiten wolken okay fragt man
sich warum und dann überlegt man ob es
nicht vielleicht doch so ist das handy
werde sich zwar immer als sehr liberaler
hose gab aber eventuell neben der
russische interessen vertrat in der
praxis war nun wirklich eindeutig im
russischen der sitzt auch im englischen
parlamente sitz im englischen oberhaus
und zwar interessanterweise eine eine
page nennt man das wenn jemand zum lord
ernannt wird und boris johnson hat gegen
die warnungen der sicherheitsdienst das
dafür gesorgt dass zum lord wird er
selber wollte gerne dort von moskau
werden bei der kreml verboten und jetzt
ist eine der dort von hanson und
sibirien und sitzt dem oberhaus von
harry haben und serien händen und
sibirien noch ganz sibirien in sibirien
ist relativ übersichtlich ist gebiet und
hat noch nie an einer einzigen sitzung
aktiv teilgenommen und noch nicht einmal
mit abgestimmt die geschichte von roman
abramowitsch wann beginnt die mitte der
90er jahre gewesen doch die lcr jetzt
beginnt inne wo das auch weiter tun um
sich drei für die großen staates in
unternehmen verscherbelt werden und er
erwirbt damals die summen barrieren
immer so für 250 millionen us-dollar
70 5 größte öl gesellschaft in russland
für 450 millionen für 250 mio und er
verkauft sie später an den start ja
zurückführen gazprom für 13 milliarden
250 millionen dollar wird jan dollar
general versus 13 milliarden bis zu 13
milliarden dann hätte ich dazu jetzt
zehn jahre später ok woher hat dann
endzwanziger der damals war der 250
millionen dollar ja die haben sich bei
ihren leuten zusammengetan welche oder
hatte er da gespielt hat ja am anfang
hatte ich mit gummi enten und fußbällen
gehandelt glaube ich also hat immer ein
bisschen so gehandelt und er waren er
hatte eine schweizer firma gearbeitet
das moskauer büro einer schwarzen
schweizer firma ok mülheim ölunternehmen
schuldigen das mittel anwenden werden ja
auch zum teil hausgemacht nachweislicher
das was noch nicht aber vielleicht ja
schon dass ein plastik ist spielt er
immer so dass in der letzten zeit diese
ganzen unternehmen auf den markt
geschmissen wurden und
wer wollte der griff zur irgendwie das
geld hat oder leute im hintergrund hat
ihnen das geld dafür haben die kraft
dazu er war zur richtigen zeit am
richtigen auch genau und er hat es ich
glaube 2012 dieser prozess mit besseres
gehen im petrowski in london wo
herausgaben wo auch glaube ich zugegeben
hat dass bestechungsgelder damals
gelaufen sind bei dem verkauf beim kauf
von 78 also das ist das ist aber
eigentlich wie gesagt hat 2012 bekannt
jetzt blockt das wieder ohne medien 2012
2013 ist glaube ich da der konkurrent
bei race of ski ja unter sehr dubiosen
umständen ums leben gekommen ja das
spielt ja es gibt diese unterschieden
interpretationen was wollte aber morgen
nicht damals und eine sache die uns
vielleicht dahin führt ist ein zitat
eines eines anderen organischen der
gesagt hat naja der kauf und stellt sie
ist eine ziemlich preiswert igge
preiswerte versicherungspolicen
lebensversicherung lebensversicherung
weil das ist ja ein feuchter paar jahre
nachdem putin die ganz neuen gleich mal
zusammen geholt hat wobei abramowitsch
war gar nicht nötig da hin zu holen aber
loyal und gesagt hat was man auf gibt
zwei möglichkeiten entweder wir machen
die rechnung dafür dass das in der
jetzigen zeit gemacht habt da können wir
darüber reden für europäer tun oder aber
schwamm über die ganzen geschichte aber
ihr läuft bei mir politisch in die spur
in meiner politischen spur und so leute
die show oder kosky haben damals eben
das thema korruption aus team aus der b
gebracht ist dann verurteilt worden
wegen steuerhinterziehung zu 910 jahren
und putin und schulung und zu dieser
zeit kauft dann abramowitsch diesen
verein in london und er gehört als ein
oligarch den zu diesem zeitpunkt
überhaupt keiner kennt hingegen hat der
große umbau ja genau der große
unbekannte und macht sie plötzlich
sichtbar
und man könnte jetzt sagen na ja
würde die britische regierung
tatsächlich so einem mann das siegel
verweigern wenn der jetzt von putin
attackiert wird der plötzlich ein
prominentes mitglied der britischen
gesellschaft ist der
ein renommierten von ihren fuß trat club
hat ja besitzt und so weiter und so fort
ehe quasi jeden tag irgendwo sehen im
fernsehen
ich glaube ich kann mir vorstellen ich
glaube das verhältnis davon ab ob putin
ist kein ideologisches also ich glaube
nicht dass er dieses eurasische concept
bmw mit vertritt sondern es ist ein
pragmatisches letztendlich da essen oder
grob der oligarch und er profitiert eben
halt vor diesem system putin dort und
putin profitiert auch von den kollegen
aber er kann sich letztendlich auch
eines putins nie ihren wie sicher seien
und er hat ja damals zeitgleich auch
damit man bei ihnen in russland ist es
ja nicht gut angekommen die russischen
vereine waren ja vor quasi
staatsunternehmen wie beispielsweise
zska moskau wörter dem militär und damit
man ihm keinen mangel an patriotismus
vorwirft hat er bei zska sich ja auch
engagiert finanziell musste das aber
dann stoppen weil als sie dann auch in
der champions league spielten du darfst
nicht zwei vereine gleichzeitig der spaß
am singen interessen und wettbewerb aber
im burger schon irgendwie bewusst ich
muss mich nach allen seiten irgendwie
absichern und die hat ja gesehen was mit
den oligarchen passiert die sich gegen
putin stellen podolski zum insofern
glaube ich dass ich so ein pragmatisch
aber ganz verändert
und ich glaube dass an dieser sache der
versicherungspolice was dran ist es gibt
eine andere interpretation besprachen
eben darüber auch das ist möglicherweise
aber auch putins sein intro instrument
von gut in soft power ist dieser kauf
von chelsea okay okay
sie trifft ist die eine firma für 250
millionen gekauft für 13 milliarden
wieder an den staat zurück gekauft auf
diese art und weise sind ja viele dieser
leute
wirklich obszön reich geworden und dann
gibt es noch eine zweite firma claas
neft ja ja irgendwann kauft aus den
erlösen des verkaufs ja wie lief diese
geschichte die geschichte lief so ab
dass chinesische mitbieter gab für diese
für diese ebenfalls ölfirma und aus der
delegation der chinesischen mietbieter
ein mitglied bei ankunft am flughafen
entführt wurde und erst freigelassen
wurde nachdem die delegation versprochen
hatte dass sie nicht mehr mit bietet
moderation bei der auktion und daraufhin
gegen das ganze an einen angeblich sehr
niedrigen preis die darum an herrn
abramowitsch
warum wer hat ein interesse daran dass
das so läuft also machen soll dies laut
es gibt eben verschieden ist ich glaube
so ganz genau weiß es tatsächlich keiner
der die geschichte mit dem versicherungs
police ist eine variante die andere
variante ist allerdings sehr
einleuchtend exponiert bist überall
wichtiger teil ich gesagt auch alles
wahr sein es kann noch wahr sein dass
putz dass es gibt leute die sagen er hat
im grunde genommen zählt sie im auftrag
von gut hin gekauft
weil putin eigentlich auch gerne im
fußballverein hätte vor allen dingen
aber gibt es leute die sagen dass diese
13 milliarden die dann für sie oft
bekommen hat die erste weise wiederum an
putin zu rückgängen dass putin ihn zu
diesen ganzen deals verholfen hat was ja
tatsächlich die russischen regierung
erst geld sehen und dann putin getan
haben aber natürlich immer wieder dabei
ein kassierte und die die andere sache
ist halt die das und dass das glaube ich
tatsächlich dass das stimmt dass es für
putin günstig war sympathische russen in
london sitzen zu haben also die soft
power russland dass russland nicht nur
eben mit dreckigen geld und irgendwie
einer autokratischen herrschaft
assoziiert wird sondern dass da leute
sitzen die was gutes für das land tun
die modern auftreten im falle dieser
labs irgendwelche high society events
geben mit sympathischen glücksschießen
verloren
lauter solche dinge also die die
einfachen positives bild von russen
fördern und ich glaube dazu hat
abramowitsch auf jeden fall gedient und
das haben andere auch getan